第三章 进不去的门，不该去的地方

静谧的住宅区街道逐渐变成上坡，不久之后就成为沿着山坡左右蛇行的道路。我和草太并肩向前跑。有好几台车驶过我们旁边，也有几个路人惊讶地看着我们，但我没有把视线从蚯蚓移开。大臣的身影已经在途中消失了，不过反正目的地是一样的。我们必须尽快前往蚯蚓的底部。当两侧的屋子逐渐减少，漆黑的树木后方的摩天轮轮廓变得格外巨大。蚯蚓正从那里升起。

「是那座游乐园──」

拱门入口的前方摆了被杂草包围的路障，在黑暗中也能瞥见一旁告示牌上写着「闭园通知」、「感谢大家四十年以来的支持」等文字。草太穿过路障下方，我则像障碍跑选手那样跳过去。园内矗立着各种形状的游乐设施，形成黑色的剪影，看起来就像一群巨人缩起身体在睡觉。它们的底部被茂盛的野草埋没，柏油地面则处处斑驳并裂开。在默默沉睡的游乐设施后方，一道鲜红色的急流朝天空延伸。

「──摩天轮！」

我跑到旋转木马旁边总算跪下来，气喘吁吁地大喊。草太惊愕地接话：

「变成后门了……！」

从眼前的巨大摩天轮最下方的车厢门内，喷出蚯蚓的浊流。在深夜无人的荒废游乐园中，只有这个车厢小小的门，宛若被强风吹拂般孤独地强烈摇摆。

「啊，草太，你看！」

在摩天轮最上方，停着一个像鸟的影子。那是──

「……大臣！」

草太压低声音说。大臣睁大圆圆的眼睛，陶醉地看着上升的蚯蚓激流。

「铃芽。」草太盯着猫对我说，「我去抓住大臣，让它恢复为要石。在这段期间，请你──」

「好！」我把挂在脖子上的钥匙从Ｔ恤抽出来。自从在爱媛关门之后，关门师的钥匙一直由我保管。当时我能够办到，现在一定也可以。

「我会去关上车厢的门，把门锁上！」

我们彼此相视，互相点头，然后不约而同地往前跑。没问题，我们一定能成功──这样的感觉把更多空气送到我的肺部。我的双脚更强劲地在地面奔跑。

「啊！」

大臣发现我们，立刻又掉头逃跑。他在助跑之后，从摩天轮上方往下跳──跳到云霄飞车蜿蜒的轨道上。

「铃芽，门就交给你了！」

「嗯！」

跑在我旁边的草太改变前进方向，往云霄飞车跑过去。我独自跑到摩天轮，跑上通往搭乘处的短铁梯。狂暴的光之浊流从眼前生锈的车厢喷发出来。我将双手举向前方，朝着那扇门冲过去。砰！我隔着薄薄的铁制门板，直接感受到那个恶心的触感，全身起鸡皮疙瘩。即便如此，我仍旧咬紧牙关，拼命推门。我一口气推了几十公分，门又变得宛如岩石般僵硬，或是随性地被强烈的力量推回来。我觉得好像有个不怀好意的家伙，或是完全没有思考能力的一团肌肉在门的另外一边。闪耀着红黑色光芒的浊流，将周遭的一切都染成混浊的夕阳色。从我脚底下传来震动，彷佛地表本身在发出「咕噜咕噜」声沸腾。但是我办得到──我们一定能够办到。我坚定这样的信念，用整个身体推门。


◆　◆　◆


在此同时，草太追着猫跑在云霄飞车的轨道上。草太从刚刚就发觉到，跟前天、昨天比起来，现在他能够用更大的力量奔跑。

「我的身体可以活动！」

他不禁喃喃自语。他可以感觉到，自己的内心、灵魂、全身上下的神经，都已经完全融入这个方方正正的小椅子里。或许这是不祥的现象，但对于此刻的草太来说算是幸运。他像野生动物般，在人类身体的重量不可能到达的地方奔跑。他感觉重力彷佛变得很轻，能够很稳健地奔上非常陡的轨道。地面越来越远，接近满月的月亮横过视野。接着他看到在遥远的下方轨道上，白猫正仰望着他逃跑。

「大臣！你今天一定要恢复──」

草太大声吼。他可以感觉到自己一定能抓到白猫。

「──原本的模样！」

草太用力踢了倾斜的轨道，跳到空中。缓缓旋转并落下的椅子逼近猫。圆圆的黄色猫眼珠越来越近。当草太看到映在那双眼睛当中的自己，旋即与大臣冲撞。双方维持坠落的劲道，撞向设置在地面的小型变电设备，扬起枯叶与沙土。变电机受到冲击，亮起灯并发出低沉的噪音，开始将低压电流传送到整座游乐园。


◆　◆　◆


哔──！

上方的扩音器突然响起警报声。我惊讶地抬头看摩天轮。这时周围的灯光突然都亮起来，整座摩天轮都被色彩缤纷的光线照射。「叽──」随着巨大的金属摩擦声，车厢移动了。

「什么？」

摩天轮缓缓地开始转动，在我眼前的车厢也继续吐出蚯蚓并向前移动。我被迫一边推门、一边和车厢一起前进。速度逐渐加快，我必须用跑的才跟得上。车厢当然也缓缓地开始上升。我为了不离开门，来不及思考就用右手抓住门上的把手。

「咦？」

我的身体被往上拉。想要关上门的心情和「这样下去不妙」的警觉，让我产生瞬间犹豫，就在这个瞬间，我的脚尖离开地面。

「不会吧！」

我吓得无法动弹。地面转眼间就越来越远。我连忙用双手握紧把手。此刻的我等于是挂在喷出浊流而剧烈震动的门上。不行，要跳下去已经太高了。我拼命抬起身体，把右脚尖踩在从车厢突出的狭窄踏脚处，左脚也勉强来到同样的地方。蚯蚓的激流正从我的脸颊旁边喷发。飞沫宛若四处乱溅的火花，却没有温度与触感。我用左手抓住车厢侧面，右手以门为支撑，以抱着一半车厢的姿势设法站起来。眼前是有裂缝的车厢窗户。

「嗯？」

狭小幽暗的车厢内似乎有细微的光芒在闪烁。我仔细注视，看到那是──星星。车厢内有夜空。这时彷佛有人突然把光量调大，星星的亮度开始增加。这是我熟悉的那片草原的星空，熟悉的那股情感宛若涟漪般涌上我的心头。虽然悲伤，却感觉很舒适；明明是陌生的地方，却感到熟悉；明明是不能待的地方，却想要一直待在那里。

「妈妈……？」

草原的尽头站着一个人。我看到被风吹拂的白色洋装，以及柔顺的黑色长发。在那个人对面，有一个蹲在地上的小孩剪影。那是我。小时候的我面对着妈妈。没错，我们在星空的草原相逢。我彷佛被子弹打中般理解到：这是那场梦的后续。那是我不论如何渴望都无法实现的、一直埋在记忆深处的景象。妈妈手上拿着某样东西递给我，那是什么？我凝神注视，但因为太远而看不到。我得靠得更近才行。我把身体探到门内，进入蚯蚓的浊流中。这里没有任何温度、刺眼光线或阻力，就只有透明而无重量的泥水。我低下头穿过车厢小小的门，右脚踏到地板上──不，这里是深厚而柔软的草原。我在比刚刚更近的地方，看到妈妈与儿时的我。

「──」

这时我感觉好像从背后传来某人的声音，但我的视线被妈妈她们吸引。我往前踏出一步。那是什么？妈妈要给我的东西是什么？我又踏出一步。那是──

是椅子。只有三支脚的小小的手工制作儿童椅……椅子？好像有某样东西触及我的内心。我好像快要想起某件事。

「──」

谁？是谁从刚刚就在背后叫我？椅子。那张椅子是──

「铃芽！」

我顿时张开眼睛。

「啊──！」

我发现自己正从小小的窗户探出身体。眼前是山和夜空，底下是遥远而幽暗的柏油地面。坠落的恐惧让我反射性地缩回身体。我彷佛被泼了冷水般想起来，自己此刻是在上升中的摩天轮车厢内。草原和那两人都消失了。

「铃芽，快过来！」

我听到声音回头。蚯蚓的浊流从车厢小小的出口朝外面喷发。从泥水之间，草太正拼命地把前脚往这边伸过来。

「草太！」

我连滚带爬地跪在地板上，伸出右手抓住草太的脚。草太以稳健的力量，把我从喷出蚯蚓的车厢拉出去。我的手脚接触到摩天轮的框架。这里已经接近旋转的摩天轮最上方，我站在可以俯瞰神户夜景的高度。

「铃芽，快关门！」

「嗯！」

我踏在细细的钢筋上，绕到剧烈震动的门的外侧，再度开始推门。在我脚边推门的草太力量比之前更大。车厢的门逐渐关上，蚯蚓的浊流被变窄的出口压薄。

「诚惶诚恐呼唤日不见神！」

在草太的祝词引导之下，我闭上眼睛。我倾听昔日此地的欢笑声。那里刚开幕的时候，真的很热闹──我忽然回忆起琉美的声音。每逢周末，周边道路想必都会塞车，游客为了搭乘卡丁车、旋转木马、以及这座摩天轮而大排长龙。我试着想像：大家为了摩天轮的高度、云霄飞车的蜿蜒轨道、海盗船的加速度而惊叹、兴奋、发出尖叫、捧腹大笑。哇，好高！再去坐一次咖啡杯吧！不可以用跑的，很危险！第一次约会就来游乐园，我们也真是没创意。

「先祖之产土神！领受已久之山河，诚惶诚恐，谨此──」

我可以凭热度感应到，胸前的钥匙绽放出蓝色光芒。仍旧闭着的眼睑后方，开始浮现昔日游乐园的景象。游客脸上都带着笑容，脚下的柏油地面涂成鲜艳的粉彩色，亮晶晶的游乐设施上没有任何生锈痕迹。从女孩手中飘走的黄色气球升到空中，就好像在蓝天上切开小小的洞。「哇，飘走了。」女孩抬头仰望天空，脸上却没有丝毫寂寞的神情。

「──就是现在！」

草太以划破乡愁的锐利声音喊。

「奉还！」我边喊边把钥匙插入发光的锁孔中。

喀嚓──我感觉到门被锁上，接着覆盖天空的铜红色的花爆开了。我感觉到空气顿时变轻，彷佛沉重的盖子突然被打开。过了几秒，在夜晚仍绽放彩虹色光芒的雨水开始洗刷废墟。不久之后，园内的灯光好似耗尽力气般全部熄灭，周遭再度恢复为静谧的夜晚。

嘎嘎！脚下的钢筋突然发出震动全身的低沉声响。

「哇、哇哇！」

我不禁抓住车厢。俯视下方，地面非常遥远，融入黑暗当中。我觉得好像要被吸进去。我的膝盖在颤抖。嘎嘎！脚下再度发出声响。

「进去里面吧。」草太以稳重的声音说。我再度打开先前才关上的门，匆匆忙忙进入已经完全平静下来的车厢内。关上门，原本在耳边呼呼作响的风声忽然减弱了。

「……刚刚好可怕～」

我就像关掉开关般双脚失去力量，瘫坐在车厢的地板上。我刚刚站在摩天轮的最上方──直到此刻，我才全身发抖，眼角渗出泪水。「呜呜～」我发出窝囊的声音。草太忍俊不禁地笑出来。

「哈哈哈！铃芽，你太厉害了──谢谢。」


＊　＊　＊


窗外是神户灯光璀璨的夜景。我重新眺望摩天轮的车厢内部，感觉不会太大也不会太小，就好像仔细计算过两人在一起度过亲密时光的最佳空间大小。我们坐在相对的塑胶座位，俯视缓缓接近的地面。草太告诉我，摩天轮即使遇到停电，只要里面有人，就会因为重量而缓慢旋转，回到地面。

我问他大臣怎么了，他便苦笑说，又被那只猫给逃了。他们一起从云霄飞车坠落之后，草太把大臣压制在地面，但是当他发觉到我挂在开始动的摩天轮上，就连忙跑过来。我对他说对不起，他笑着说，我没有理由要道歉。他也很有自信地说，下次一定能够抓到那只猫。

「铃芽──」草太朝着吹拂过来的晚风轻声地说。

「嗯？」

「你刚刚……在后门里面看到什么？」

「哦──」

我发觉到记忆急速变淡，就好像从梦中醒来之后。

「我看到很耀眼的星空、草原，还有……」

「那是『常世』。」草太惊讶地告诉我。

「什么？」

「你看得到常世……」

「『常世』是什么？」

「这世界的反面，也是蚯蚓的住处。在那里所有时间都同时存在。」

所有时间同时存在的地方。有一瞬间，我感觉到脑中深处有什么东西吻合在一起，但是──那里深到绝对无法触及。

「……我虽然看得见，可是进不去。」

「常世是死者前往的地方。」

草太说完往窗外看，我也跟随他的视线。在漆黑的大海之前，是宛若洒了一地星星的城市夜景；有格外明亮的工厂区，有光之塔般的大厦群，也有聚在一起闪烁的住宅。这些景象清晰到感觉很近，彷佛伸出手就能把一颗颗光之粒子放在指尖上。

「对于活在现世的我们来说，那里是无法进入的地方、不该去的地方。所以幸亏你没有进去。进不去是很自然的。」

草太望着街景这么说，不知为何声音显得有些悲伤。

「因为我们活在这里──」

摩天轮发出巨大的金属摩擦声缓缓旋转，不久之后夜景被从下方逼近的黑色树影掩盖，在树叶之间闪烁了片刻。直到最后一颗光之粒子消失之前，我们都继续静静地望着窗外。

