### 一、1、梦中总会去的地方

[目录](menu.html)

我有一个反覆做的梦。

做梦的时候，我大概没有发觉到那是梦。梦中的我仍是个小孩，而且还迷路了，因此基本上会感到悲伤与不安；不过梦中也弥漫着彷佛裹在心爱的被子里、感觉很熟悉的安心感。虽然悲伤，但也很舒适；虽然是陌生的地方，但却彷佛很熟悉；明明是不应该待的地方，却想要一直待在那里。话说回来，还是个小孩子的我，内心似乎仍旧是悲伤的成分居多，拼命忍住涌起的呜咽。干掉的泪水变成透明的沙状，黏在我的眼角。

天上的星星灿烂地闪烁着，彷佛因为某个人的失误，把光量调到十倍亮度，使得星空莫名其妙地闪亮刺眼。因为太刺眼了，每一颗星星彷佛都发出高频的声响。在我的耳廓中，星星的声音、干燥的风声、自己气喘吁吁的声音、以及踩在草地上的声音都混合在一起。没错，我一直走在草原中。在视野的尽头，可以看到彷佛围绕着这个世界的山脉，山脉后方则是形同白墙的云，云的上方有一颗黄色的太阳。满天的星星、白云和太阳同时出现。我在所有时间好像都混合在一起的天空底下，继续往前走。

当我发现屋子，就会从窗户窥视里面。每一栋屋子都被茂密的草叶遮蔽，窗玻璃通常都破了，撕裂的窗帘在风中发出细微的声音摇动。屋内也长满了杂草，餐具、电子琴和课本散落在杂草之间，显得异常崭新。我想要喊「妈妈」，但声音却像漏了气般沙哑。

「妈妈！」

我在喉咙施力，再次大声喊，但声音却彷佛什么事都没发生般，被吸入布满藤蔓的墙壁。

我不知道像这样窥视了几栋屋子、踩了多少杂草、喊了几次妈妈。没有人回应我，我也没有遇到任何人，甚至连一只动物都没有看到。我呼唤妈妈的声音，被杂草、被崩塌的房屋、被叠在一起的车子、被停在屋顶上的渔船吸入，连回音都没有。不论我走多久，都只看到一片废墟。泪水伴随着无可奈何的绝望再度涌出。

「妈妈！妈妈！你在哪里？」

我哭哭啼啼地向前走，吐出的气息变成白色，潮湿的气息立刻变冷，使我的耳朵尖变得更冰。泥巴嵌在指甲缝而变得又脏又黑的指尖、还有穿着魔鬼毡鞋子的圆形脚尖也冷到疼痛，但喉咙、心脏和眼睛深处却有种不舒服的热度，彷佛罹患了只属于那个部位的特殊疾病。

不知不觉中，太阳已经沉入云层下方，四周笼罩在透明的柠檬色当中。天上的星星依旧粗暴地闪耀着。我已经走累并且哭累了，筋疲力尽地在草丛中缩起身体。风吹拂在羽绒衣前屈的背部，逐渐夺走体温，并吹入无力感。小小的身体彷佛被替换为泥土般变得沉重。

──不过接下来才要开始。

我忽然以从外部观察自己的心情这么想。

接下来才是这场梦的重头戏。我感到身体冰冷，不安与寂寞逐渐麻痹内心。放弃的情绪扩散到全身，我心想：算了，管他会变得怎么样。可是──

唰、唰、唰。从远处传来细微的声音。

有人从草原上走过来。原本粗硬而尖锐刺人的杂草，在那个人踩过时，却发出宛若新绿季节般柔和的声音。我抬起埋在双膝之间的脸。脚步声朝我接近。我缓缓地站起来转身，用力眨了好几次眼睛，像是要把模糊的视野擦干净。在摇曳的草丛前方，好似隔着夕阳色的薄纸般，可以看见一个人影。宽松的白色连身裙被风吹得鼓起来，金色的光线描绘着长发的轮廓。在她纤细而成熟的嘴上，泛着像黎明时细细的月亮般微微弯曲的笑容。

「铃芽。」

她呼唤我的名字。就在这个瞬间，从我的耳朵、指尖、鼻头等接触这个声波的前端，有一股宛若泡在温暖的热水中的舒适感立即扩散到全身。先前风中夹带的雪花，不知何时已经变成粉红色花瓣，在四周飘舞。

对了，这个人，这个人就是──

我一直在寻找的──

「妈妈。」

当我喃喃说出口时，已经从梦中醒来了。

[下一节](1_2.html)
