第五章 希望你做的事

『不要再吵架～阻止那两人，不要再为我争斗～（注14）』

芹泽播放与气氛格格不入的昭和歌曲。我当然也发觉到，这大概是他传递给我们的讯息。

「吵死了！」

然而坐在前座的环阿姨却冷冷地说。我也有同感。吵死了，多管闲事。

「什么？我是配合乘客选歌的耶！」

芹泽一副非常遗憾的口吻，边开车边回应。离开休息站之后，红色敞篷车行驶在防潮堤与田地之间悠闲的乡村道路，几乎没有其他车辆或行人。「对不起～都是我不好～玩弄两人的心～」芹泽哼着我好像听过又好像没听过的怀旧老歌，过了一阵子瞥了我一眼说：

「铃芽，天气好的时候，坐在这台车上很舒服吧？」

我没有理会他，咬了双手拿的特大奶油三明治。在那之后，我忽然肚子很饿，便在休息站买了这个三明治和盒装牛奶。我把柔软的面包塞满嘴巴，和牛奶一起吞进肚里。咕噜。甜甜的面包非常美味，吃下去彷佛身上每一个细胞都感到喜悦。环阿姨似乎感到很尴尬，在那之后就没有跟我说话。不过在那之后──彼此在停车场怒吼之后，我觉得好像有某样东西稍微改变了。行驶在雨后清爽空气中的敞篷车，的确非常舒服。天空和云就好像换掉了旧的画框，看起来格外鲜明。空气似乎比以前含有更多氧气，呼吸好像也变得轻松了。

「气氛好沉重。」

芹泽默默地交互看着我们，露出苦笑说。

「喂，那是新来的吗？」

他边说边瞥了一眼后照镜。占据后座半边座位的大黑猫喉咙发出咕噜声，舔着小白猫的毛。

「没想到会增加一只……不过这只猫也真大。」

芹泽似乎感到很有趣。

「啊，彩虹！这是好征兆！」

我望向天空，的确看到前方的天空出现大彩虹。我内心赞叹，但没有说出口。环阿姨也什么都没说。

「……大家都没有反应。」

芹泽似乎并不感到太介意地这么说，然后叼了香菸，用一只手点火。

「铃芽，猫这种动物──」他一边吐出烟，一边用悠闲的口吻说。

「应该不会毫无理由地跟来吧？又不是狗。」

也许不会。不过相较于猫的天性，我此刻比较在意的是，在这种状况仍旧能够独自继续讲话的芹泽，心智到底有多强韧。从东京出发已经过了八小时以上，我和环阿姨在他开车时一句话都没有说。

他面向前方，继续说：

「那只白猫和黑猫，该不会是有什么事一定要请你帮忙吧？」

「没错。」

小孩子的声音回答。

「咦？」

所有人都注视着我旁边的黑猫。黑猫──左大臣──抬起头，一双绿色的眼睛注视着芹泽。接着这双眼睛缓缓地转向我，眼中具有明确的智慧。

「必须借由人类的手恢复原状。」

「看吧！」芹泽和环阿姨以惊讶的表情异口同声地喊。

「猫说话了？」

就在这个时候，在超出中央线的敞篷车前方，有一台卡车逼近。卡车司机惊讶地按起喇叭。

「哇啊啊！」

所有人都发出尖叫。芹泽把方向盘用力往左边转。卡车发出急刹车的声音，在千钧一发之际擦过敞篷车侧面。我们的车旋转了一圈，随着「喀！」的声音，保险杆压在堤防边缘停下来。

幸好没事──我才刚这么想，车子的前轮便开始缓缓越过堤防上的杂草。

「咦？」

汽车缓缓地继续前进，沿着堤防倾斜。

「喂喂喂──」

芹泽连忙换档，踩下油门想要倒车，但车身却更加前倾，后轮从地面浮起来。

「不会把，等等……！」

车子已经完全离开道路，沿着杂草覆盖的三公尺左右的陡坡缓慢地滑落。轮胎拼命地想要倒车，徒劳无功地在草上摩擦，然而汽车却持续往下。随着沉重的撞击声，车子前方撞到地面。「砰！」驾驶座与副驾驶座的安全气囊发出盛大的空气声膨胀。坐在前方的两人呆呆地看着这幅景象。接着又从我背后传来「嗡～」的马达声。我回头看到后车厢打开，折叠起来的车顶冒出来。车顶边滑动边分离为两片，然后「砰」一声完全遮蔽了我们的上方。

「啊，恢复正常了。」

芹泽以恍惚的声音这样说，然后小心地打开门。门受到重力吸引，脱离芹泽的手，完全打开之后又稍微弹回一次，然后发出「啪」的声音从车身掉落到地面。侧后视镜破裂的声音，清脆地在悠闲的田园中响起。

「──不会吧？」

芹泽以平淡的声音喃喃自语。

就这样，载着我们从东京行驶六百公里的芹泽的爱车，在抵达目的地之前就沉默了。在很近的某处，野鸟愉快地发出「哔～哔～」的叫声。


＊　＊　＊


当我朝着驶来的汽车竖起大拇指，拼命地尝试搭便车时──在斜坡下方田地旁边的草地上，两名大人依旧呆呆地看着以四十度的角度靠在斜面上的车子。

「真的好危险……等等！」

环阿姨总算把视线从车子移开，压低声音对芹泽说：

「刚刚那只猫真的说话了吧？」

听到这句话，原本在环阿姨旁边悲伤地看着自己爱车的芹泽也恢复清醒，压低声音对环阿姨说：

「的确在说话没错吧？不是我幻听！」

「真的在说话！甚至一开始，那只小猫也在说话！那只猫在车站前面时说了『吵死了』！」

「没错！那只猫果然也有说话！那是怎么回事？灵异现象？」

「怎么可能──」

另一方面，我想搭便车的计画看来并不容易实现。斜坡上的道路很窄，只能勉强容得下两台汽车会车，周围则是蓄水的水田。沿着道路只有等间隔排列到无穷远的电线杆。在这样的风景当中，等了十分钟好不容易遇到的休旅车丝毫不理会挥手的我，完全不减速就通过我面前。驾驶座上戴着工作帽的欧吉桑看到我，明显皱起眉头，不知是因为我的态度太急迫，还是因为旁边的黑猫太巨大而感到惊讶，或者两者皆是。总之，下次我决定要以满面笑容挥手。不过又经过五分钟以上，都没有下一台车经过。我朝着斜坡下方大声喊：

「芹泽～剩下十公里左右的距离吧？」

我不能继续卡在这种地方。芹泽把上半身探入车门脱落的车身里，操作导航系统，然后对我喊：

「距离目的地还有二十公里！还有点远。」

「我要跑过去！芹泽，环阿姨，谢谢你们陪我到这里！」

我喊完就开始奔跑。我听见背后传来两人惊讶的声音，不过这段距离并不是不能用跑的。黑猫也叼着大臣跟着我。虽然连他们的身分和目的都不知道，不过对于随时在我身边的这两只猫，我现在开始觉得有点可靠了。


◆　◆　◆


「什么？用跑的？不会吧？」

另一方面，两个大人目瞪口呆，眺望着我离去的背影。环阿姨后来告诉我，当她看到我头也不回地跑向前方，立刻就下定决心。她跳起来环顾四周，发现一台被杂草埋没的脚踏车，便跑过去。

「咦？你怎么了？」

环阿姨没有回覆芹泽，把脚踏车从杂草中拉出来，用双手扶起生锈的车身。这是一台前方有篮子的黄色脚踏车，没有上锁，而且很神奇地轮胎还有气。

「芹泽，我也要去！」

环阿姨说完，双手握住把手，推着脚踏车跑上斜坡。

「什么？」

「谢谢你送我们到这里！」

环阿姨说完来到道路上，跨上脚踏车。

「呃，等等。」

「你搞不好可以成为很好的老师！」

环阿姨说完，踩下脚踏车的踏板。

「喂！等等，等等──」

芹泽也连忙爬到道路上，却只看到已经跑得很远的我和猫，以及骑着脚踏车追我们的环阿姨的背影。不久之后，道路绕过弯道，所有人和猫的身影都消失在树木后方了。

「……那两个人到底是怎么回事？」

芹泽双手扠腰，呆呆地喃喃自语。他回头，看到以他来说算是花费钜资购买、并且非常珍惜的红色ＢＭＷ，从堤防下方同情地仰望着他。到底是怎么回事？他对着爱车重复一次。他开了八小时的车，为了设法缓和车内气氛，特地一直播放环阿姨那个世代应该会喜欢的曲子，结果突然失去车子，最后还被她们丢下自己一人。那一对似乎隐藏深刻秘密的阿姨和外甥女，头也不回、很干脆地离开了。

他忽然从肚子里涌起笑意。「哈哈。」他笑了两声，感到更加愉快。

「哈哈哈哈……！」

太爽快了。芹泽大笑一阵子之后，抬头仰望天空，把绿色植物的气息深深吸入肺里。接着他老实说出心中涌起的念头。

「真羡慕草太那家伙！」

我大概完成了某项任务──虽然没有明确的理由，但芹泽不知为何这么想。草太的事，交给铃芽应该就没问题了。而铃芽有那位感情过剩的阿姨和两只怪猫跟着，嗯，应该也没问题。我也差不多该回到自己的人生了──而且刚刚还得到认证，搞不好可以成为好老师。

芹泽从口袋取出压扁的香菸，叼在嘴里点火。过去他并不觉得香菸特别美味，但是在此刻，菸味却将前所未有的某种悠然自得的成就感传送到他的全身。


◆　◆　◆


「上来吧。」环阿姨对我说了这么一句之后，就没有再开口，只是继续骑脚踏车。

狭窄的道路两旁是长得很高的一整片芒草，只有电线杆像是在为我们指引道路般，一路不间断地延续下去。处处都听得到暮蝉宛若在包围我们般鸣叫。九月的太阳不知何时已经落得很低，从左侧笔直地照射世界。

在我眼前骑脚踏车的环阿姨的背影，感觉比我记忆中娇小了些。白色背心因为汗水而贴在肌肤上。从她的脖子不断流下珠子般的汗水。

「……环阿姨？」

我小声呼唤她。我感到不可思议，她为什么会这么拼命。

「──不用说了。」

环阿姨气喘吁吁地低声回话。

「咦？」

「简单地说，你就是想要去找你心爱的人吧？」

「什……什么？」

「虽然有很多细节我完全不了解，不过简单地说，你恋爱了吧？」

「这、才不是、恋、恋爱！」

我听到完全没有预期的说法，朝着环阿姨的脖子怒吼。「呵呵。」环阿姨发出愉快的笑声。这个人果然完全不了解。我连耳朵都在发烫。

「铃芽，这些猫是……？」

环阿姨以顺带提起的语气问我。黑猫硬是把自己的身体挤进脚踏车前方的篮子里坐着，大臣则紧紧夹在黑猫前脚和篮子的缝隙之间。

「啊──」

我现在才想到，这两只都已经被看到在说话了。

「呃──好像是某种神明。」

我想起草太说过的话，补充一句「反覆无常的神明」。

「反覆无常的神明？那是什么？」

环阿姨说完笑出来。「哈哈哈！」她很爽快地大声笑了一阵子。我心想，的确很好笑，自己也嘻嘻笑了。我感觉好像已经很久没有笑了。我忽然想到，搞不好就是为了让我们一起笑，左大臣才会出现在那个场面吧。环阿姨和我摇晃的上半身，在右侧的地面上形成浓厚而拉长的影子。

「我得告诉你，」环阿姨朝着前方突然说。

「我在停车场说的那些话──」

我看着环阿姨。汗湿的短发随风摇曳。我首度发现其中掺杂了几根白发。

「我的确曾经在心里想过……不过并不是只有那些。」

「嗯。」我回答。我知道。

「完全不是只有那些。」

我吐出气息，稍稍笑了。

「……我也要说抱歉，环阿姨。」

我说完把手放在环阿姨汗湿的肩上，把脸颊贴在她的脖子。我闻到环阿姨的味道。那是像太阳一样、总是让我感到安心的味道，是我最喜欢的环阿姨的味道。

「──这是暌违十二年的返乡吧。」

环阿姨说。我无声地点头。在遥远的前方，开始出现防潮堤灰色的壁面。

