第六章 后记

本书《铃芽之旅》是由我导演、预定在二○二二年上映的动画电影《铃芽之旅》的小说版。在制作电影的同一时间写小说的经验，是继《你的名字。》、《天气之子》的第三次。每次开始写作之前，心情都会有些沉重（我不认为自己能做那么多工作），不过一旦开始写，就会越写越快乐，写完时就会觉得这绝对是必要的工作。这次也是如此。我现在觉得，即使电影版不存在，追寻女主角铃芽内心的过程，对我来说也是必要的工作。

以下会稍微提及故事的主要部分。

如果想要在没有先入为主观念的情况下读小说或看电影，请先阅读正文（或看电影）。

在我三十八岁的时候，发生了东日本大地震。我自己并没有直接受灾，不过这起灾难在我四十多岁的岁月中，一直都像是乐曲中的持续低音。在制作动画、写小说、养育小孩的同时，我脑中一直挥之不去当时的感受。为什么？为什么是那个人受灾，不是我？这样就结束了吗？可以继续逃避成功吗？自己是不是装作不知道？该怎么做？当时该做什么？──毫无止尽地想这些问题，曾几何时就成了和制作动画片同样的工作。在那之后，虽然也目睹过好几次几乎改变世界的瞬间，但是在自己心底一直播放的声音，似乎固定在二○一一年了。

我现在也听着这个声音，写出这个故事。今后我大概也会一直想着同样的问题，想着这次一定要把故事说得更好、下次一定要让观众读者更喜欢，持续制作没什么太大改善（虽然我很努力要改善）的故事。

这次的电影与小说，也希望各位能够喜欢。

二○二二年六月　新海诚



〈２亿４千万の瞳〉

作词：売野雅勇　作曲：井上大辅

© 1984 by BURNING PUBLISHERS CO., LTD.


〈俺ら东京さ行ぐだ〉

作词・作曲：吉几三

© 1984 by DAIICHI MUSIC PUBLISHER CO.,LTD.


〈男と女のラブゲーム〉

作词：鱼住勉　作曲：马饲野康二

© 1982 by MR.MUSIC,INC.


〈ルージュの伝言〉

作词?作曲：荒井由実

© 1975 by ALFA MUSIC, INC.


〈梦の中へ〉

作词・作曲：井上阳水

© 1973 by FIRE MUSIC PUBLISHERS INC.


〈けんかをやめて〉

作词・作曲：竹内まりや

© 1982 by TENDERBERRY & HARVEST INC.

