### 二、1、在爱媛找猫

[上一节](1_3.html)

[目录](menu.html)

我虽然没有去国外旅行过，不过降落在外国地面的瞬间，一定会非常感动吧──我走下连结渡轮的狭窄舷梯时，忽然产生这样的想法。当我的皮鞋踩到港口的水泥，我在心中高喊：「四国～」这是我有生以来第一次登陆。我站在原地，等候欧吉桑集团的背影离开，直到拉开足够的距离之后才开始走。为了保险起见，我把儿童椅拿在背后避免被看到。我离开家的时候什么都没带，所以现在就成了穿着制服、只拿着儿童椅的谜样角色。我不想要太引人注目。

「今天好热啊。」「我接下来要去大阪。」一群欧吉桑边走边大声聊天。我和他们的声音保持一定的距离，走在只有架设铁皮屋顶的简易通道。喇叭播放着「欢迎再次搭乘」。我原本想像和故乡宫崎不一样的地方，但是目前为止，不论是声音、空气、以及港口寥落的气氛，都没有任何差别。晴空的颜色、海水的气味、被晒白的水泥颜色，也都跟我住的地方相似到扫兴的地步。

「……铃芽？」

背后的椅子突然动了一下，草太发出声音。我不禁停下脚步，松了一口气说：

「你总算醒了。你一直都没有醒来，害我开始怀疑这一切都是梦！」

走出渡轮站，前方是很大的停车场。我在停车场的边缘对草太抱怨。从日出到现在的两小时左右，我不论怎么叫，他都没有醒来。

「原来我……睡着了……」他的声音仍旧半睡半醒。我再次深深叹了一口气。

「……算了。接下来要去找那只猫！要怎么找呢？首先应该在港口打听消息吧。」

「你说什么？」

「话说回来，这里是哪里？」

我从裙子口袋拿出手机。幸亏我还带了这支手机，否则我就付不出渡轮的钱了。

「喂，等一下！」

我无视草太慌张的声音，开始操作手机。我看到画面上来自环阿姨的讯息通知，连忙滑开，然后打开地图确认现在位置。我们此刻所在地点是爱媛县西端的八幡滨港。往东走是市区，电车车站也在可以走到的距离。原来如此。那么从家里到这里的距离是多少？我显示轨迹纪录，把地图一口气缩小到画面中同时出现四国和九州，上面显示从这里到家有两百一十九公里。

「哇！距离好远。」

「搭乘下一班渡轮，应该可以在今天之内回到家。我昨天不是说过了吗？你不用替我担心，马上回家──」

「啊！」

我不禁叫出来。

「怎么了？」

「这不是……」

我蹲在地面，把社群网站的画面给草太看。上传的照片中，可以看到那只白猫端坐在电车座位上。

「是那家伙吧？」

「竟然……」

锁定在目前所在地附近的社群网站动态上，连续出现好几张白猫照片。昨晚在警备艇的船首、黎明时分在港口的系船索上、早晨在桥的栏杆、几个小时前在车站长椅、几分钟前在电车内的取号机上，那只白猫都以天真无邪的姿态出现在照片中，获得大量的按赞。「[遍路之旅]遇到小可爱！」「天啊糟糕真的超可爱！」「这只猫自己上电车，根本就写实版[心之谷]！」「给喵站长吃啾噜肉泥！」「好可爱……好可爱……从刚刚就一直坐我旁边……」每张照片都附了语言能力变得低落的文章。那只白猫到任何地方都故意装可爱，并且得意地（看起来真的就是这样）让人拍照。

「嗯？大臣……？」

白色的胡须好像以前的大臣，超可爱。胡须往上翘，看起来就像大臣一样。像这样的文章连续好几则，最后甚至还出现「＃和大臣在一起」的主题标签。

「好夸张……不过这么说，那只猫的脸的确有点像……」

「这家伙搭电车往东移动。我们得快点去追！」

草太说完，喀哒喀哒地开始走。他边走边发出「嘎嘎」声把椅背朝向我，像是在宣布决定事项般酷酷地说：

「我得在这里跟你说再见。铃芽，谢谢你的帮忙。回去的路上请小心。」

嗯～我应该买到哪里呢？姑且先到这里吧──我按下最大的触控式按键，「哔」的电子音就在天花板格外高的车站大楼内响起。

「喂……」

我不理会在手边轻声抗议的声音，从售票机取票。我把椅子抱在肚子前面，穿过八幡滨站的验票闸门。

「你不回去的话，家里的人会担心吧？」

「没关系！我家采取放任主义。」

我毫不犹豫地小声说。我虽然装出若无其事的态度拿着椅子，可是从刚刚就有穿着不同制服、跟我差不多年纪的学生盯着我看。「往松山的单人服务列车要出发了～」悠闲的声音透过喇叭通知。我们上了银色车身的列车。乘客稀疏的车内在过了几站之后，变得几乎像是独占状态，我们总算解除紧张状态。

「……这趟旅行会很危险。你如果跟来，我也会很困扰。」

儿童椅在我膝上用感到困扰的声音说。

「草太，现在不是说这种事的时候。」我把正在看的手机拿到草太面前。「你看！」

社群网站上有人上传了椅子跑在斜坡上的背影。由于动作很快，身影很模糊，反而增添了类似未确认动物般的诡异写实感。另外也有椅子跑在码头上，以及今天早上走在港口附近的身影。虽然脸部无法辨识，不过也有拍到我的照片。「我看到好诡异的东西！」「我也看到了！」「那是椅子型无人机吗？」「旁边那个神秘的制服少女是谁？」网路上有不少人在谈论，甚至也已经出现「＃椅子在跑」的标签。

「怎么会……」

「看吧！你光是走在人群当中也很危险。像这样的话，你一定会先被抓起来！」

「唔……」草太说不出话来，过了片刻才用温驯的声音说：

「目前也没其他办法了。铃芽，在找到大臣之前，还请多多帮忙。」

椅子发出轻微的「嘎嘎」声鞠躬。我在内心欢呼，露出笑容，同样地对他鞠躬回礼。

「请多多指教！」

他总算答应让我同行了。好，我一定要加油！我替自己打气，抬起头，看到一名幼儿从远处的座位好奇地看着我们。幸好他母亲正在盯着手机，好险好险。我有责任让草太恢复原本的姿态。在草太恢复人类姿态之前，我必须保护他才行！

[遍路之旅]:javascript:alert(`遍路之旅是参拜四国八十八处寺院的巡礼。`)

[心之谷]:javascript:alert(`《心之谷（耳をすませば）》是一九九五年吉卜力推出的动画片，改编自柊葵（柊あおい）的少女漫画。故事中女主角在电车上遇到一只乖乖坐在座位上的猫。`)

[下一节](2_2.html)
