### 笔者很懒



export PATH=$PATH:<要添加的玩意> &&
export LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:<要添加的圖書館> && 
<要執行的命令>
            
为什么已经决定了不上大学打工赚钱却一定要高考，并故意考差？
因为他要让家人觉得，自己上不了大学是自己不争气，不怪爸妈。
为什么一定要去打工，而不是上了大学之后用其他手段补贴家用？
因为他知道，如果自己表现得还有前途可言，父母就算舍了命也会把他从贫穷的泥沼中推出去，所以他必须“没有出息”，他必须“不学无术”。他必须让父母对他的前途“绝望”，才能心无旁骛地为这个家追求“希望” 
助学贷款，打零工，当家教……看似有很多比自毁前程更好，更“深谋远虑”的抉择摆在少年面前，可想想看，那个少年除了让自己走上一条断头路以外，哪有那么多十拿九稳的办法，阻止自己的父母用血与汗为他铺设前途？
你说，少年冲动而短视，我说，你愚蠢而傲慢。
            
再次给各位现在的以后的高考生一个建议，高考一定要好好考，家庭的困难可以在高考后逐步解决，高考后可以申请贷款，可以在上大学前申请服兵役，当兵每个月都是有给生活费的，当兵两年结束会给一笔钱（我们这是三万），而且在当兵时还可以申请补助，解决的办法很多，但一定不要选择拿自己的未来偿还！
            
[doge]剧情图[铃芽之旅_新世界大门][铃芽之旅_乖巧][铃芽之旅_坏笑][铃芽之旅_溜了溜了][铃芽之旅_看手机][铃芽之旅_泪目][铃芽之旅_我出发了][铃芽之旅_害羞][铃芽之旅_帅气]
            
马上就要高考了，有一些建议送给学弟学妹们：
1.欢乐的暑假时光将会在高考后如约而至，一切美好都在向你招手，最后的冲刺时间请再咬牙坚持一下。
2.迎接你的不只是高考，还有与高中截然不同的大学生活，请做好心理准备。
3.报志愿时要从自己的兴趣出发，切忌盲从他人。
4.考前规律作息和饮食，不要过度操劳。
5.清理一下自己的桌面，放空自己的思绪，静下心来应对复习和考试。
6.华而不实的技巧方法没有必要花大功夫去记忆，考前最重要的是回归基础，查漏补缺。
7.大胆地去拼搏吧，高考只有一次，青春不留遗憾。
8.学会看懂藏头诗。
            
关于“没有草太的世界，我很害怕”这句话，转自b友评论：
“没有草太的世界，我很害怕”，草太在这里不仅是草太，还是一种象征。铃芽从小到大总会从梦中惊醒，有很明显的灾害幸存者的愧疚与自毁倾向，草太对于她来说不仅是一见钟情恍若梦里人，重要的是铃芽觉得草太成为不得不镇守蚓厄的要石是自己的错误，她觉得又一次她成为了“幸存者”，就像小时候一样，妈妈被大震灾夺走了，自己却活下来了。所以铃芽不怕死，几乎毫不犹豫地就要替草太成为要石，因为生命很长时间以来对她来说什么都不是，她肯定质问过自己，为什么是我，为什么我活着。铃芽只是不想再次成为“被留下”的那个人。
            
很有感触
我觉得亲情就是亲情，我讨厌在我们的文化里总把亲情解释成亏欠和偿还的绑架游戏，愧疚和满足绝不是亲情的本质，生命的创造和毁灭代表的价值都是无法估量的。
按视频想表达的意思，就是要早偿还父母的恩情不要到最后一刻才觉得晚了这不值得，这么倡导当然没错，可这件事的本质，是人无法接受别人的离开，无法答应拔管，是那张纸上的字签下去，就相当于是你自己杀了他，没人愿意后半生承受这样的自责，即便签字的人倾尽一生都对病床上的人好，也于事无补。
题外话，我一直在想，和我有关的人死去，他记忆力的我和我们，也随之而去了，这部分记忆消失就像撕掉了我灵魂的一部分，而随着时间慢慢下去，我记忆中的我们也会消散，他灵魂留下的一部分也被我撕碎。这就是死亡很刀我的一点，而如果我意识到这点，我就会难过，而如果连我忘了，谁来难过呢。
            
思而复思 祈唤日不见之神
祈唤祖祖代代之土地神
此山此河 承恩甚久 不胜感激
诚惶诚恐 诚惶诚恐 谨遵神旨 予以奉还[　](../../../private/)
